Bei einem Zeugenverhör in Wirich des armbursters huß, in der stoben, zu Sarbrucken entbindet Graf Johann [III.] von Nassau-Saarbrücken den Hans von Hermannshausen genant Phennewert und Philipp Benßheymer von Amtseid und -pflichten, um dazu aussagen zu können, dass Amtsleute des Pfalzgrafen vor kurzem zu Mommenheim etliche Wagen mit Wein in der Absicht aufhielten, der Wein solle den Rhein hinab geführt werden.
Eidlich erklärten Hans Phennewert, ihm gedenke es seit 67 Jahren, und Philipp, ihm gedenke es seit 26 Jahren, dass man gefureten wyne, ander wyne und kauffmanschatze, die Straße von Mommenheim über Ingweiler, Rimlingen, Saargemünd durch St. Johann weiter über Büren und vort uber die Mosel in Brabant und Nyederlant in- und ußgefurt habe.
Philipp erklärte weiter, er sei in dieser Zeit viele Jahre hoffemeister zu Saarbrücken gewesen und habe das von Wein und anderem Kaufmannsgut fällige Geleitsgeld auf der vorgenannten Straße zu St. Johann im Dienste der Gräfin und des obgenannten Grafen erhoben und verrechnet.
Beide sagten weiter aus, sie hätten von sehr alten Leuten gehört, dass man die vorgenannte Straße seit unvordenklicher Zeit mit Wein und anderem Kaufmannsgut befahren habe.
Man habe niemals vernommen, dass von der Pfalzgrafschaft oder von anderen Fürsten deswegen bei Mommenheim oder sonstwo auf der Straße eine Behinderung aufgekommen sei.
Bei dem Zeugenverhör waren außer den vorgenannten Personen und dem unterfertigten Notar zugegen: Heidenrich von Dernbach, edelknecht, Johann von Rossbrücken, Wirich armbroster und viele andere nichtgenannte.